Voix off : Les sujets sérieux méritent un traitement médiatique sérieux.
Mais pour faire du buzz, certains médias sont prêts à tout.
Vous allez voir comment, à propos de la Syrie,
les propos de Jean-Luc Mélenchon ont été transformés,
pour lui faire dire le contraire de ce qu'il a dit réellement.
Le dimanche 27 mars 2016, Jean-Luc Mélenchon était l'invité du Supplément de Canal +.
Au cours de cette émission,
il a déclaré la chose suivante :
JLM : Si on arrête la guerre là-bas,
il est vraisemblable que les attentats cesseront.
Mais ici-même, on a des moyens de travail.
Ali Badou : Ce qu'on nous dit à nous citoyens ...
VO : Vous avez bien noté.
Jean-Luc Mélenchon parle d'arrêter la guerre,
et non pas les bombardements,
et il dit "Il est vraisemblable que les attentats cesseront."
Quelques minutes plus tard, Jean-Luc Mélenchon est relancé par Ali Badou sur ce point.
Voici comment il répond :
AB : Mais quand vous dites "Si la guerre s'arrête là-bas,"
"le terrorisme s'arrêtera ici", c'est aussi simple que ça ?
JLM : Non, il y a d'autres paramètres, mais commençons d'abord par admettre ce point.
VO : On récapitule ?
C'est donc Ali Badou qui pose la question
"C'est aussi simple que ça ?".
Jean-Luc Mélenchon répond clairement :
"Non", et il ajoute "Il y a d'autres paramètres."
Voyons maintenant comment les médias ont traduit ces propos de Jean-Luc Mélenchon.
BFMTV titre "Les attentats cesseront si la France arrête de bombarder la Syrie."
Si on descend, BFMTV écrit encore :
"Si on arrête la guerre là-bas, il est vraisemblable que les attentats cesseront."
Mais ils ajoutent : "C'est aussi simple que ça."
Sur le Nouvel Obs, pareil.
Même titre, et les mêmes extraits qui sont repris.
"Mélenchon juge vraisemblable que si on arrête de bombarder la Syrie,"
"les attentats cesseront."
Et puis toujours : "C'est aussi simple que ça", entre guillemets.
Pour France 24, même chose, même titre.
Et puis "Si on arrête la guerre là-bas, il est vraisemblalble que les attentats cesseront,"
"C'est aussi simple que ça."
Même chose sur le journal 7sur7,
qui est un journal belge.
Et puis enfin le Point, qui titre même
"Mélenchon a la solution pour éviter les attentats."
Titre d'autant plus scandaleux qu'au cours de l'émission, Jean-Luc Mélenchon a également déclaré :
JLM : Personne ne peut promettre,
sauf à être un menteur et un irresponsable
-j'ai vu qu'il y en avait-
pour dire "Si c'était nous qui étions au pouvoir," par exemple, "il n'y aurait pas d'actes terroristes."
C'est un pur mensonge.
VO : On récapitule ?
Sur ce qu'a vraiment dit Jean-Luc Mélenchon,
JLM : Si on arrête la guerre là-bas, il est vraisemblable que les attentats cesseront.
AB : Mais quand vous dites "Si la guerre s'arrête là-bas, le terrorisme s'arrêtera ici.",
C'est aussi simple que ça ?
JLM : Non. Il y a d'autres paramètres, mais commençons d'abord par admettre ce point.
VO : Conclusion : tous ces titres étaient faux.
On accorde donc un prix "Spécial Bobard" aux journaux qui rendent compte d'une émission sans la regarder,
et en lui faisant dire le contraire de ce qu'elle dit.